Muito bem, vamos aí falar da depreciação contábil?
Então, nós temos aqui a depreciação contábil.
Aqui também é outra seara realmente muito pesada aqui em termos do ativo imobilizado, né?
A depreciação contábil e a depreciação fiscal.
Não é que é pesada assim ao extremo, mas é o que a gente encontra dificuldade.
Olha lá, o valor depreciável de um ativo é determinado após a dedução do valor residual,
como já vimos, já entendemos.
Na prática, o valor residual de um ativo frequentemente não é significativo.
É por isso e por isso imaterial para o cálculo do valor depreciável.
Por isso que nós depreciamos o valor do original.
Normalmente o valor residual é zero, a não ser que você tenha propensão à venda.
O valor depreciado de um ativo deve ser apropriado de forma sistemática ao longo da vida útil,
ou seja, comecei a depreciação, não paro mais.
E aqui vai um comentário fiscal muito importante.
Se você for tributado pelo lucro real e por um motivo qualquer,
você esqueceu de parametrizar o sistema, você deixou de contabilizar a depreciação.
Vamos supor, você comprou uma máquina em janeiro, parametrizou o sistema lá bonitinho,
contabilizou e tal, só que você não ativou a depreciação.
E aí passou seis meses e você descobriu que não estava sendo contabilizado e depreciado.
Só o lucro real, perfeito.
Aí quando foi no mês de julho,
você vai contabilizar.
Você tem duas possibilidades.
Se a tua contabilidade estiver aberta,
se você não mandou o balanço para ninguém,
você pode voltar em janeiro, fevereiro, março e contabilizar mês a mês.
Agora, se já mandou para alguém, você pode contabilizar tudo no mês de julho
e depois nas notas aplicativas você dizer
o porquê o mês de julho destoou dos demais,
porque você contabilizou acumuladamente seis meses
de uma máquina que você pagou um milhão de reais e esqueceu de contabilizar.
Perfeito?
Se você estiver no lucro real,
essa depreciação que você está contabilizando
extemporaneamente não será dedutível.
Você vai ter que adicionar na parte A do LANUR.
A Receita Federal não aceita você guardar a depreciação, entre aspas,
para utilizar no futuro.
Não.
Ela é indedutível.
Então, ela vale societariamente, contabilmente,
mas não tem valor nenhum fiscal.
Você tem que adicionar no LANUR.
Entenderam?
Por isso que é super importante rever as parametrizações,
verificar se tem algum bem que não está sendo depreciado.
Eu tenho que arrumar?
Devo arrumar, mas na contabilidade.
Se for lucro real, preciso dar o tratamento no LANUR.
Ficou claro?
Bacana.
Então, vamos seguir aqui adiante, que nós temos aqui.
Então, normalmente o valor é zero, o valor residual.
Você vai depreciar tudo.
E o valor depreciado deve ser apropriado de forma sistemática ao longo da vida.
Aqui nós temos o valor residual e a vida útil de um ativo
são revisados pelo menos ao final de cada exercício.
E se as expectativas diferirem das expectativas anteriores,
a mudança deve ser contabilizada como mudança de estimativa contábil
segundo o pronunciamento CPC 23, revisão 2.
Políticas contábeis e mudança de estimativa.
Ou seja, isso nos dá a flexibilidade de eu não preciso adotar uma coisa
e ir até o final.
Não, depende.
Pode ser que eu altere as minhas metodologias, a vida útil do bem,
o valor residual, sem problema nenhum.
O importante é eu fazer menção em nossa aplicativa
por que nós alteramos e qual foi o reflexo dessa alteração,
ou qual será o reflexo.
Contabilidade é isso, é transparente, é cristalina.
Eu posso mudar, sem problema nenhum.
Do mesmo jeito, tomando como exemplo,
quando você opta por valorar os seus estoques,
pela média ponderada.
E, de repente, você chega à conclusão
que é melhor você utilizar o método PEPs.
Você pode mudar durante o ano?
Claro que pode.
Você não pode ficar indo e vindo, indo e vindo várias vezes.
Não, isso não, porque você perde o poder de comparabilidade.
Mas você mudou?
Explica.
Na nota explicativa, no final do ano,
a empresa resolveu realizar a troca da metodologia de estoque,
da média ponderada para o método PEPs,
por esse método se encaixar melhor nas transações da empresa,
refletindo o resultado mais realista.
Em função disso, a empresa promoveu a alteração
da média ponderada para o PEPs no mês de agosto,
sendo que o reflexo do nosso resultado foi de tanto.
Se eu continuasse com a média, seria X,
como nós fizemos pelo PEPs, pelo EPS,
foi Y, ou melhor, pelo PEPs mesmo,
o EPS não é mais permitido, né?
O resultado foi Y, a diferença foi Z.
Acabou.
Foi uma decisão da diretoria muito bem transparente,
muito bem cristalina.
Os dois métodos são aceitos pelo Fisco.
Ele só não é aceito o EPS,
que foi proibido, inclusive, pela UIFRS.
E que é o melhor método, é o método mais justo.
Nada impede que eu controle o EPS no meu gerencial,
para que eu tenha uma visão mais ampla.
O EPS é o último que entra, o primeiro que sai.
Eu sempre vou estar com o meu custo correto
e o meu custo de reposição correto.
Pena que não é aceito do Fisco, entenderam?
Então, nada impede que você tome.
Então, quando a norma nos traz
que o valor residual de um ativo pode aumentar,
a despesa e a depreciação serão zero,
enquanto o valor residual subsequente for igual ou inferior,
aqui mesmo, que o valor residual de vida de um ativo
são revisados pelo menos ao final de cada exercício,
aqui, ao final de cada exercício,
e se a expectativa é diferente da estimativa anterior,
a mudança deve ser contabilizada como mudança estimativa.
E aí eu vou ler lá o CPC 23
e vou colocar lá a retificação política, etc.,
sem problema nenhum, como nós explicamos.
A depreciação é reconhecida mesmo que o valor justo do ativo
exceda o seu valor contábil,
desde que o valor residual do ativo
não exceda o valor contábil.
A reparação e a manutenção de um ativo,
de um índice do ativo,
não evitam a necessidade de depreciá-lo.
O valor residual de um ativo pode aumentar,
a despesa e a depreciação serão zero,
enquanto o valor residual subsequente
for igual ou superior ao seu valor contábil.
E o que é o valor residual aqui?
É o valor estimado que a entidade obteria
com a venda do ativo,
após deduzir as despesas estimadas de venda,
caso o ativo já tivesse a idade e condição esperada.
Para o fim da sua vida útil.
São informações interessantes que nós adotamos
justamente para a gestão dos nossos ativos.
Pois bem, pessoal,
então nós estamos aqui na depreciação contábil,
como nós estávamos comentando.
A depreciação do ativo se inicia
quando está disponível para uso,
ou seja, quando está no local
e em condições de funcionamento
na forma pretendida
para a administração.
E aqui vale um comentário.
Para a Receita Federal,
você não precisa contabilizar a depreciação
no mês que você adquire o bem.
Ou seja, para ela é muito conveniente,
porque se eu não faço a depreciação,
aumenta meu lucro,
estou pagando mais imposto de renda,
mais contribuição social.
Então, o que eu sempre aconselho
aos meus clientes?
Você fazer a depreciação
no dia que você ligou o bem
e começou a utilizar o bem.
Então, faça a proporcionalidade
no primeiro mês.
Então, se você comprou o bem no dia 15,
você vai depreciar 15 dias do bem.
E aí, a partir do próximo mês,
mês cheio.
Perfeito?
Para o fisco,
fração de mês é mês cheio.
Então, tanto faz você comprar o bem no dia 1º
e depreciar 30 dias,
ou comprar no dia 30 e depreciar 30 dias.
Para o fisco é mês cheio.
Só que não é justo.
Você usou o bem um dia,
vai depreciar 30?
Então, meu resultado não é coerente.
E a gente preza sempre pela boa contabilidade.
Perfeito?
Então, é isso que eu vejo.
Depreciar proporcional aos dias do mês
quando dá aquisição.
E aí, nós comentamos.
A depreciação de um ativo deve cessar
na data em que o ativo é classificado
como mantido para venda
ou incluído em um grupo de ativos
classificado como mantido para venda
de acordo com o CPC 31.
Ativo não circulante mantido para venda
e operação descontinuada.
Ou ainda, na data em que o ativo é baixado
ou que ocorrer primeiro.
Então, a legislação já nos diz.
Se nós pretendemos colocar o ativo à venda,
eu tenho que reclassificar ele
para o ativo circulante
e mobilizado disponível para venda.
Esse é o correto.
O problema é que nas empresas,
quando você recebe a informação,
o bem já foi vendido, não é mesmo?
É normalmente assim que acontece.
Recebe a informação, o bem já foi vendido.
E aí?
Aí não dá mais.
Simplesmente eu vou baixá-lo do ativo.
Então, é um dado importante.
E nós só vamos cessar a depreciação de um ativo
quando eu colocar disponível para venda.
Aí a gente cessa a depreciação.
Fora isso, a depreciação é linear
até o restante da vida útil do bem.
Bacana, gente?
Então, fica claro aí para vocês
como nós temos que proceder.